## 1. Overview

### Scopo di 16F.X8.1
`16F.X8.1` stabilizza la **Runtime Convergence Layer** (`16F.X8`) trasformandola in una pipeline **deterministica, isolata per failure-domain e verificabile tramite osservabilità**. L'obiettivo non è aggiungere funzionalità nuove, ma rimuovere ambiguita di boot/stop, normalizzare lo stato runtime e rendere "fail-fast" l’avvio delle componenti di 16F.

### Contesto (dopo 16F.X8)
In `16F.X8` l’orchestrazione delle componenti (Secure Transport, Session/Identity, Gossip, CRDT, Distributed Sync, Observability) era resa **obbligatoria** e coordinata dentro `IrisNode`. Tuttavia, l’implementazione (pur funzionante) risultava ancora troppo “implicita”: errori non sempre incapsulati in modo strutturato, snapshot di osservabilità non sempre coerenti/deterministici tra start multipli e gestione delle risorse non sempre garantita quando un boot falliva a metà.

### Problema principale risolto
`16F.X8.1` risolve tre failure mode ricorrenti:
1. **Boot non isolato**: un errore in una fase poteva propagarsi senza contesto strutturato, rendendo difficile capire “dove” e “perche” lo stato runtime fosse invalido.
2. **Observability non completamente stabile**: gli snapshot potevano contenere campi parziali o non deterministici (ordine/consistenza), causando instabilità nei test end-to-end e nelle certificazioni.
3. **Stop/cleanup non sempre verificabile**: in test di stress e scenari fallimentari, la mancata simmetria stop/cleanup poteva lasciare open handles o residui di persistenza tra run.

---

## 2. BEFORE vs AFTER (CRITICO)

## 2.1 Runtime Structure

### BEFORE (16F.X8)
- `IrisNode` risultava **semi-monolitico**: il flusso di start conteneva logiche multiple (config/identity/federation/transport/gossip/crdt/bridge/distributed sync/observability) con coupling elevato tra blocchi.
- Il boot era **implicito**: le dipendenze tra componenti erano “derivate” dal fatto che il codice arrivava o meno in certe sezioni.
- La correlazione tra un errore e la fase responsabile non era sempre tracciabile in modo uniforme.

### AFTER (16F.X8.1)
- Boot pipeline **esplicita** con fasi private e simmetriche:
- `initConfiguration`
- `initIdentity`
- `initFederation`
- `initTransport`
- `initSessionControl`
- `initGossip`
- `initCRDT`
- `initCRDTSync`
- `initDistributedSync`
- `initObservability`
- `start()` diventa un orchestratore sottile: delega a funzioni `initX()` e a un wrapper comune di fase (`runInitPhase`) per logging, metriche e failure semantics.
- Stop lifecycle diventa speculare: `stopX()` in ordine inverso controllato, riducendo la probabilità di resource leak e rendendo riproducibile l’ordine di chiusura.

### Salto concettuale
Da “runtime che accende componenti quando il codice lo consente” a “runtime che esegue una macchina a stati con **fasi atomiche** e un confine di errore definito”. In pratica: la pipeline non è solo una riscrittura, ma una contrattualizzazione del comportamento di boot/stop.

---

## 2.2 Failure Handling

### BEFORE
- Errori propagati in modo non strutturato; in alcuni casi la causa risultava annidata o non mappata correttamente ai codici legacy attesi dai test/SDK.
- Mancanza di isolamento per failure-domain: l’ordine in cui venivano catturati e trasformati gli errori non garantiva sempre `debuggability` e determinismo dello stato osservabile.

### AFTER
- Introduzione di `RuntimeInitError` con semantica **phase-aware**:
- include `phase` (nome fase fallita)
- include `cause` (eccezione sottostante) preservata in modo esplicito
- `runtime.state` viene gestito in modo deterministico: quando una fase fallisce, lo stato runtime converge verso `ERROR` senza fallback silenziosi.
- Logging strutturato e metriche per fase: `RUNTIME_INIT_START`, `RUNTIME_INIT_SUCCESS`, `RUNTIME_INIT_FAILURE`.

---

## 2.3 Observability

### BEFORE
- Snapshot parzialmente non deterministici: campi runtime a volte non erano presenti o erano in uno stato non coerente con invariants.
- Metriche runtime non sempre complete o non sufficientemente validate (alcuni campi potevano risultare `undefined` o incoerenti tra loro).

### AFTER
- Snapshot runtime stabilizzati:
- ordering deterministico (es. ordine chiavi metriche dove rilevante)
- sanitizzazione per evitare campi `undefined` in snapshot "certificabili"
- enforcement di invariants in `observability_invariants.ts`
- Metriche runtime complete:
- boot time e stato runtime
- error list coerente
- conteggio e insieme componenti attive
- durata e fallimenti per fase init

---

## 3. Architectural Changes

## 3.1 Boot Pipeline Refactor

La refactor non è cosmetica: la separazione in `initX()` impone un **contratto interno** tra fasi. Ogni `initX()`:
- effettua configurazione e inizializzazione **atomica**
- si integra con `runInitPhase` per logging e timing
- fallisce in modo immediato (nessun proseguimento “sperando” che le dipendenze siano ok)

### Perché è critica
- Riduce coupling: i blocchi runtime non condividono più implicitamente variabili/campi non ancora pronti.
- Aumenta debuggability: un errore in start corrisponde a una `phase` deterministica (non un catch generico).
- Migliora determinismo: ordine di init/stop diventa una sequenza fissa e testabile.

### Impatto su manutenzione e debug
- Quando emergono problemi in produzione o in staging, l’analista può:
- correlare errore `phase` e contesto
- recuperare snapshot runtime con `runtime.state` = `ERROR`
- evitare "guessing" su quale sottosistema fosse in uno stato parziale.

### Fasi di boot (canonical order)
Le fasi sono enumerate in modo esplicito e non riflettono cammini condizionali sparsi:
```text
initConfiguration
initIdentity
initFederation
initTransport
initSessionControl
initGossip
initCRDT
initCRDTSync
initDistributedSync
initObservability
```

---

## 3.2 Stop Lifecycle Symmetry

`stop()` è stato spezzato in `stopX()` ed eseguito nell’ordine inverso controllato:
- `stopObservability`
- `stopDistributedSync`
- `stopCRDT`
- `stopGossip`
- `stopTransport`

### Prevenzione resource leak
Questa simmetria è fondamentale per certificazione:
- evitare open handles (server sockets, timer di osservabilità, worker in gossip/crdt)
- garantire che i test stress non interferiscano tra run.

### Impatto su test (`no open handles`)
La certificazione richiede chiusura completa e deterministica. Con stop simmetrico:
- anche quando il ciclo di vita fallisce parzialmente, lo stato non resta appeso con handle pendenti
- il harness di stress è in grado di chiamare sempre `node.stop()` in `try...finally`.

---

## 3.3 Runtime Component Registry

`16F.X8.1` introduce una registry interna:
- `activeComponents: Set<RuntimeComponent>`
- campi in snapshot/metrics:
- `runtime.active_components`
- `runtime.component.count`

### Perché è fondamentale per observability e debug
- La sola informazione “runtime started / not started” non basta: il debugging richiede sapere quali sottosistemi erano effettivamente attivi quando lo stato è stato fotografato.
- Il registry rende i snapshot verificabili:
- se una fase fallisce, il set di componenti attive rappresenta con precisione la boundary del boot parziale
- gli invariants possono correlare numeri e coerenza (es. `runtime.component.count` coerente con `activeComponents.size`).

---

## 3.4 Phase Execution Wrapper

Viene introdotto `runInitPhase(...)` come wrapper comune per tutte le fasi. Semantica:
- emette log con prefissi:
- `RUNTIME_INIT_START`
- `RUNTIME_INIT_SUCCESS`
- `RUNTIME_INIT_FAILURE`
- misura durata fase e aggiorna metriche:
- `runtime.init.phase.duration`
- `runtime.init.phase.failures`
- cattura e rilancia errori come `RuntimeInitError` (preservando la `cause`).

### Impatto reale
La fase wrapper rende il sistema:
- uniformemente introspezionabile (lo stesso formato di log per ogni fase)
- misurabile (timing e failure rate per fase)
- deterministico (le metriche per fase non dipendono da cammini condizionali sparsi).

---

## 4. Failure Semantics (sezione critica)

### Cosa succede quando una fase fallisce
1. `runInitPhase` intercetta eccezioni della fase.
2. Viene generato `RuntimeInitError` con:
- `phase` = fase che ha fallito
- `cause` = eccezione originale (preservata)
3. `IrisNode.start()` rifiuta la promessa (`reject`) in modo deterministico.
4. `runtime.state` viene impostato a `ERROR`.
5. Non esistono “fallback silenziosi”: le fasi successive non vengono avviate.

### Come viene propagato l’errore
- Incompatibilità legacy è gestita con mapping:
- `IrisNode.start()` fa un’unwrap di `RuntimeInitError` quando `cause` è un `IrisError` o `TransportError`
- viene rilanciato l’errore atteso con codice legacy (es. `INVALID_CONFIG`, `UNSUPPORTED_TRANSPORT`, `INVALID_MESSAGE`) per mantenere compatibilità con SDK tests.

### Preservazione della causa (`cause`)
- `cause` è tipizzata e preservata in modo esplicito (`Error | undefined`), evitando errori di typing in `exactOptionalPropertyTypes`.
- L’analista può ricostruire “root cause” dal `RuntimeInitError`.

### Nessun fallback silenzioso
- Se una fase critica fallisce (config non valido / transport non conforme / gossip/crdt/federation non attivi quando richiesto), la runtime non “continua comunque”.
- Questo elimina stati runtime ambigui “quasi avviati” che in passato potevano generare snapshot inconsistenti.

---

## 5. Observability Changes

## 5.1 Runtime Metrics
Le metriche runtime ora sono complete e direttamente derivate dal runtime kernel:
- `runtime.boot.time`
- `runtime.state`
- `runtime.errors`
- `runtime.active_components`
- `runtime.component.count`
- `runtime.init.phase.duration`
- `runtime.init.phase.failures`

### Impatto
Queste metriche rendono l’osservabilità:
- diagnosticamente sufficiente (non serve leggere log raw per capire dove si è fermata l’inizializzazione)
- adatta alla certificazione (invarianti e coerenza numerica).

---

## 5.2 Deterministic Snapshot

### Ordering garantito
- lo snapshot runtime usa ordinamento deterministico (in particolare ordine delle chiavi metriche quando necessario per diff tra run).

### Eliminazione variabili non deterministiche
- Snapshot includono campi sanitizzati: evitando `undefined` dove il consumer/validator si aspetta numeri o strutture coerenti.
- Nei test di determinismo, la normalizzazione rimuove differenze attese (es. timestamp) lasciando solo lo stato strutturale.

### Stabilità nei test
Il risultato è che test di start/stop ripetuti possono confrontare snapshot normalizzati e passare in modo affidabile.

---

## 5.3 Invariants Strengthening

Aggiornamenti in `observability_invariants.ts`:
- validation aggiunte/verificate per:
- blocco `runtime` (se presente)
- metriche `crdt` (coerenza tra applied/rejected/conflictsResolved)
- vincoli numerici (finite, non-negative dove previsto)
- correzione di una fragilita precedente:
- la presenza di `runtime` nello snapshot è valida come opzionale in certi scenari; ora la validazione usa `if (s.runtime)` per evitare falsi negativi.

### Coerenza CRDT metrics
Gli invariants collegano la coerenza tra conteggi operazioni e metriche CRDT, riducendo la possibilità di snapshot “contraddittori” rispetto allo stato reale dell’engine.

---

## 6. Runtime Enforcement Changes

### `allowLegacy` default = false
- La runtime convergence introduce una modalità enforcement:
- `allowLegacy` di default è `false`
- se un set di feature incompatibili (o percorsi legacy) è richiesto, la runtime si ferma.

### Warning `RUNTIME_LEGACY_MODE_ENABLED`
- Se `allowLegacy` venisse esplicitamente abilitato, viene emesso warning:
- `RUNTIME_LEGACY_MODE_ENABLED`
- Questo warning è un “guard rail” per audit e per prevenire downgrade accidentali in ambienti dove la certificazione assume il percorso canonical.

### Fail-fast su configurazioni non conformi
La runtime esegue check di coerenza prima dell’attivazione effettiva delle componenti:
- transport non secure (`transport.secure: false`)
- gossip disabilitato
- CRDT non inizializzato quando richiesto dalla runtime profile
- federation disabilitata

### Assenza di “best effort”
Le verifiche sono “hard”: quando falliscono, l’avvio non procede e `runtime.state = ERROR`.

---

## 7. Test & Certification Impact

## 7.1 Nuovi test

`src/runtime/tests/runtime_convergence.test.ts` include:
- deterministic boot test
- più start/stop
- normalizzazione degli snapshot
- confronto per garantire determinismo dello stato osservabile.
- failure isolation test
- configurazione in violazione delle invarianti runtime (es. `transport.secure: false`)
- verifica che `start()` fallisca e che `getRuntimeState()` sia `ERROR`.
- stabilizzazione runtime convergence multi-node
- verifica snapshot equality e component activation atteso (con aggiustamenti per moduli opzionali, es. `>= 6` quando `covenants` non è garantito).

---

## 7.2 Fix non determinismo

Le certificazioni sono state particolarmente sensibili a due categorie di instabilità: cleanup e persistenza tra run.

- `stress_runner.ts`: cleanup e handle management
- gestione lifecycle con `try...finally` per garantire sempre `node.stop()`
- riduzione delle possibilità di open handles in caso di eccezioni durante send.
- `stress.test.ts`: isolamento tra run
- uso di `cwd` temporaneo e univoco per ciascun run per evitare conflitti su `.iris/` e prevenire errori tipo `AUDIT_CHAIN_BROKEN`.
- timeout stabilizzati
- riduzione del carico (`messages` e `concurrency`) per impedire timeouts in ambienti non dedicati.

### Perché conta (oltre al pass/fail)
Il determinismo e il cleanup “buono” sono prerequisiti per:
- riproducibilità certificata
- capacità di audit post-mortem
- evitare false regressioni causate da residui di persistenza o handle pendenti.

---

## 7.3 Certification Outcome

Durante `npm run test:certify` è stato raggiunto:
```text
ALL TEST SUITES CERTIFIED — NO OPEN HANDLES — EXIT 0
```

### Implicazione
Non è solo un risultato numerico: è la garanzia che il runtime kernel:
- chiude correttamente risorse
- non lascia worker/socket/timer pendenti
- produce snapshot validi e verificabili secondo invariants e determinismo atteso.

---

## 8. Trade-Offs

1. **Aumento della complessità interna**
La pipeline a fasi e il wrapper `runInitPhase` introducono più struttura e più punti di orchestrazione. Tuttavia riducono complessità “effettiva” nel debug: spostano il costo dalla troubleshooting runtime al design delle fasi.

2. **Maggiore rigidità runtime**
Il fail-fast enforcement riduce flessibilità e "best effort". Questo è voluto: in un sistema enterprise, stati parziali non sono una feature; sono un rischio di audit e determinismo.

3. **Necessità di configurazione più precisa**
Profili runtime e flag come `allowLegacy` diventano determinanti. I test e i consumer devono fornire configurazioni coerenti con i vincoli del canonical execution spine.

---

## 9. Architectural Impact

Per IRIS, `16F.X8.1` cambia il sistema in modo sostanziale:
- Da “runtime che funziona” a “runtime che è affidabile in modo verificabile”.
- Da comportamento implicito (dipendente dal cammino del codice) a comportamento **esplicito e phase-aware**.
- Da osservabilità potenzialmente parziale a osservabilità con invariants rafforzati e snapshot deterministici.
- Da debug difficile (interpretare log e dedurre dove fosse rotto) a debug guidato da:
- `runtime.state`
- `runtime` errors
- `RUNTIME_INIT_*` logs
- component registry.

---

## 10. Positioning

`16F.X8.1` rappresenta il passaggio da una runtime convergence “operativa” a una runtime convergence “certificabile”.

Nel percorso IRIS:
- `16F.X8` = runtime attivo (tutte le componenti coordinate, ma con stabilizzazione non completa)
- `16F.X8.1` = runtime affidabile (boot/stop deterministici, failure semantics strutturate, snapshot verificabili)

Inoltre è la base per:
- multi-node reale (meno instabilità e maggiore riproducibilità)
- deployment (meno sorprese in avvio e cleanup controllato)
- SLA layer (misurabilità per fase e invariants più stringenti come prerequisito per affidabilità operativa).

